---
layout: post
title: 나를 위한 글쓰기
---

**{{ page.title }}** <p class="meta">2013년 12월 01일</p>


---

경운기, 트랙터 등의 농기구를 생산하는 큰 공장에서 아르바이트로 경비일을 한적이 있다. 휴학기간 동안 학비를 벌기위한 목적이었다. 24시간을 근무하고, 그 다음 24시간을 쉬는 2교대 시스템이었다. 주간에는 주로 정문에 서서 출입하는 사람과 차량들을 체크하고, 야간에는 공장을 순찰하는 일이 주요 업무였다.  

24시간 각팀을 통솔하는 각각의 경비반장이 있었고, 경비대장이 두분을 총괄하는 구조였다. 내가 속한 팀의 경비반장님은 작자가 꿈인 분이셨다. 학력은 높지 않지만 글쓰기에 열정이 많은 분이었다. 휴식시간이 되면 늘 들고 다니는 대학노트에 신문 사설이며, 소설 등의 주요 표현들을  찢어서 스크랩하는 소일거리를 가지고 있었다. 

야간이 되면 혼자 글쓰기에 집중했다. 아침이 되면 간혹 본인이 쓴 습작을 보여주곤 했는데, 열심히 쓴 글치고는 엉성한 부분이 많았다. 이곳 저곳 고쳐 쓴 흔적도 많고, 호응 관계가 맞지 않는 문장도 수두룩했다.  

경비반장님은 신춘문예 등단이 꿈이라고 입버릇처럼 이야기하셨다. 당장은 아무도 그가 그 정도의 필력은 되지 않는다고 생각했지만 노력하나만큼은 모두가 인정하는 수준이었다. 간혹 신문사마다 생활 수기를 공모하곤 하는데 놓치는 법이 없으셨다. 어느날 밤 슬그머니 소주 몇 병에 안주거리를 내어 놓는 날이면, 입선이라도 하셨구나라는 생각들을 하곤 했었다. 

아버지가 글쓰기에 그토록 관심이 많아서인지 중학생 딸 역시 좋은 영향을 받는듯했다. 오히려 따님이 각종 공모전에 더 많은 입선 경력을 쌓고 있었으니 엄밀히 말하자면 아버지보다 나은 셈이였다. 

반장님의 아내는 장애를 가지고 있었다. 정확한 사연은 들은바 없지만 어깨너머로 들려오는 딸과의 통화를 유추삼아 보면 오랫동안 중증을 앓고 있는 듯 했다. 지금 생각해보면 글쓰기가 반장님의 유일한 자기치유 방법이 아니었나하는 생각도 든다. 

반장님의 글은 삐뚤빼둘, 수려한 문장은 아니었지만 사람의 내면을 투영할 수 있는 진심이 흘렀다. 가끔 본인이야기가 줄기가 되어 글로 쏟아져 나오는 대목에서는 나도 모르게 여운이 머물기도 했으니 말이다. 

아르바이트를 그만두고서 따로 경비반장님과 연락하거나 소식이 닿지는 않았다. 함께 아르바이트했던 분의 말로는 경비일을 그만두고 작은 서점을 하나 차렸다는 소식만 들을 수 있었다.  노력이 여전히 진행형이구나라는 생각이 들면서도 신춘문예 등단의 꿈은 어떻게 되어 가고 있는지 궁금해졌다. 

뭔가에 그토록 심취할 수 있다는 점, 꿈을 향해 노력을 아끼지 않고 정진하는 사람은 결과가 어떠하더라도 과정이 아름답다는걸 깨닫게 해준 분이다. 그때 반장님의 글쓰기가 본인에게 어떤 의미인지는 정확히 알수 없었지만 진정 즐기고 있었던 것만은 틀림없다.

당시 내가 반장님으로부터 배울 수 있었던 것은 꿈을 놓지 않고, 느리지만 올곧은 실천의지였다. 며칠전에 우연히 읽게 된 ‘마흔의 글쓰기’ 역시 글을 향해 달려가는 사람들의 이야기이다. 책을 읽는 중간 중간 그 옛날 반장님이 자주 떠올랐던 이유도 삶에 대한 애정이 글 속에 녹아들어 있었기 때문일 것이다. 

다시 글쓰기를 시작하려고 한다. 잘쓰기 위해서가 아니라 내 삶의 작은 발견들을 되새기고, 느낄 수 있는 글이면 족하다. 공감하는 이가 적더라도 먼 훗날 내가 쓴 글에 슬머그니 미소지을 수 있으면 그걸로 만족한다. 나를 위한 글쓰기를 다시 시작해야 겠다. 

-발아점 : [마흔의 글쓰기/명노진](http://book.daum.net/detail/book.do?bookid=DGT4808994747224#tab_info)