---
layout: post
title: 은채와 함께 하고 싶은 수백가지 | 은하수
disqus: y
share: y
date: 2025-02-28 01:50:00
---

아버지는 폐암으로 돌아가셨다. 병원에서 암판정을 받고 6개월의 시간이 지난 후였다. 가족 모두 경황이 없었고 경험이 없었던 터라 어떻게 아버지를 보내드려야 하는지 서툴렀다. 아버지의 마지막 소원은 제주도를 다녀오는 것이었다.

아버지와 어머니가 결혼 할 당시만 해도 없는 살림에 제주도를 신혼여행을 다녀오는 것이 만만치가 않았다. 대구 동화사 근방을 여행하는 일이 고작이었다. 형편이 나아지면 조금 더 멋진 곳으로 여행하자고 어머니에게 말하지 않았을까 상상한다. 그 이후로로 두 사람은 결국 제주도 땅을 밟아보지 못했다.

아버지에게 제주도는 희망이었다. 암진단을 받고서도 항암치료니 수술이니 하는 과정으로 예전의 몸으로 돌아갈 수 있다는 기대가 있었던 것 같다. 하지만 간이 좋지 못했던 아버지는 항암치료가 불가능했고 림프관을 통해 온몸으로 전이가 진행된 상태였다.

시간이 갈수록 계단조차 홀로 오르지 못했고 대학병원에서 호스피스 병원으로 옮겼다. 아버지와 나 사이에 남은 시간이 얼마 남지 않았다는 걸 깨달았을 때 회사에 휴직을 냈다. 하루에 한 번 아버지를 보러 병원까지 가는 길은 정말이지 까마득하게 멀게만 느껴졌다. 내가 버스에 내려서 걸어오는 길 그리고 집으로 돌아가러 버스에 오르는 모습을 병동 창문으로 내려다 보곤 하셨다.

아버지가 입맛에 맞을만한 음식과 과일을 가리지 않고 바리바리 싸들고 병원을 오갔다. 그것도 한달이 전부였다. 더 이상 음식 섭취가 어렵고 진통제에 의지해야만 고통을 잊을 수 있는 날들이 오면서 아버지도 가족도 힘든 날이 이어졌다.

아버지의 죽음 이후에 종이 한 장을 꺼내서 딸아이와 하고 싶은 버킷 리스트를 적었다. 나는 아직 아프거나 불편한 곳이 없지만 인간의 삶이란 앞날을 내다볼 수 없다. 내일 내가 어디서 무슨 상황에 놓일지 알수 없다. 아둥바둥 일에 쫓겨 하고 싶은 일을 내일로 미루지만 하루 이틀이 한달이 되고 1년이 되고 10년이 될지 알수 없다. 내가 할 수 있을 때 딸과 함께 하나 하나 추억을 만들고 싶은 생각이 들었다.

100가지를 채우고 싶었지만 당장에 그 많은 리스트가 머리 속에 떠오를리가 만무했다. 좀 즉흥적인 생각이었다. 당시 딸아이는 다섯살이어서 내가 하고 싶은 일 중심으로 리스트가 채워진 것도 한계였다. 10개 정도를 실행에 옮겼을 때 깨달았다. 함께 생각하고 리스트를 만들려면 딸아이가 조금 더 나이가 들어야하겠구나라고 말이다.

그러고 7년이 흘렀고 아이는 초등학교 4학년이 되었다. 아빠와 하고 싶은 100가지를 만들어보자는 이야기에 갸우뚱하는 모습이지만 싫지는 않은 표정이다.

100가지를 실행에 옮길 때 사진도 찍고 느낌도 글로 옮겨볼 생각이다. 사진은 핸드폰 보다는 몇년째 방치해둔 필름 카메라가 좋겠다. 너무 쉽게 찍고 바로 확인할 수 있는 사진은 희소성이 없다. 한롤에 10장 밖에 찍을 수 없는 필름카메라에 아이의 모습과 경험을 담고 싶다.

 이왕이면 책으로도 만들어 볼 생각이다. 디지털이 아닌 오프라인의 결과물이면 더욱 좋겠다.  먼 훗날 내가 세상에 없을 때 혹시라도 딸아이가 책을 들쳐보고 함께 했던 곳에서의 경험을 떠올리면 좋겠다.

 삶이 지치고 힘들 때 간혹 그날의 즐거웠던 기억을 끄집어내서 오늘을 이겨내는 원동력으로 삼았으면 좋겠다. 함께했던 아빠가 상상하고 떠올린 그날의 생각을 늘 가슴에 담고 살았으면 좋겠다. 마지막 100번 째 하고싶은 일에 ‘함께 제주도 가기’를 넣어야 겠다. 그리고 하늘에서 우리 부녀의 모습을 지켜보고 있을 아버지에게 제주도의 강과 바다를 보여드리고 싶다.
